+++
title = "Мои книги в 2019: психология, бизнес, художка"
date = "2019-12-29T02:05:00+06:00"
slug = "books-2019"
tags = ["offtop", "книги"]
+++

В этом году я резко начал читать, 14 февраля (с днём Святого Валентина не связано).

В феврале коллега посоветовал прочитать (послушать) книгу "Путы материнской любви". Для меня это послужило рычагом, и понеслась: никогда не слушал нон-фикшен, думал, что это всё заменяется статьями из инета. Как бы не так, жаль, что я недооценивал такие книги, зато теперь буду знать. думаю, что это надолго. Не надо жалеть о прошлом, надо верить в будущее и радоваться настоящему )

К июню я уже послушал 20 книг, это наверное больше, чем за последние 5 лет (художественную литературу я всё-таки иногда слушаю, филфак не прошёл зря). Такой массив новой информации конечно повлиял на мой разум, я больше никогда не стану прежним )

Составил список, чтобы вспомнить и поделиться:

{{< mainimg src="https://cdnimg.rg.ru/img/content/177/12/83/iStock-9491180681000_d_850.jpg" >}}

<!--more-->

Пост написан в рамках [подведения итогов 2019 года](/blog/2019/12/29/new-year-2019/).

## Почему аудиокниги?
Потому что на них легко найти время: параллелится с любым занятием, не требующем напрягать мозг, например, мойка посуды, катание на велике по знакомым местам, ужин.

Мало кому понятная ассоциация, но аудиокниги похожи на электронные сигареты: можно в любой момент нажать Play, послушать 2 минуты и заняться чем-то другим. Да, это вредит восприятию, но лучше так, чем никак. Когда я чувствую, что рассеян, я могу просто перемотать на 1-5-10 минут назад и переслушать последнее.

По скорости я начинал со скорости 1.3, за несколько месяцев дошёл до 2.0, что-то слушал на 1.8-2.4.

В конце года сравнил скорость чтения и слушания. Читал 10 минут, запомнил, докуда дочитал, потом слушал тот же фрагмент.

Пока читал, несколько раз мысли уходили по ассоциациям, дублей я не делал, так что мог бы прочитать побыстрее, но как получилось. Такое же бывает и при слушании, кроме того, что можно уйти по ассоциациям, можно и внезапно увидеть что-то, что переключит мозг, тогда приходится перематывать назад. Но такое бывает не каждые 10 минут.

Результат: чтение - 10 минут, слушание - 9 минут 40 секунд, то есть скорость 2х примерно равна скорости моего чтения.

Я загрузил все прослушанные аудиокниги в один плейлист, получилось ровно 29 дней. Допустим, я слушал всё на 2х скорости, получается 348 часов.

Я слушал примерно 11 месяцев (за вычетом января), получается по 31 часу в месяц или по 1 часу в день. Даже это не очень понятно как удалось, а с бумажными книгами у меня точно не получится по 1-2 часа в день читать.

Конечно, я не слушаю равномерно, могу неделю не слушать (переключился на фильмы/музыку/подкасты), могу неделю слушать по 5 часов в день (отпуск).

Кроме того, хватает вещей, которые есть только для чтения: новости, статьи, курсы, их тоже надо успевать читать.


## Топ-10:
1. Михаил Литвак - Принцип сперматозоида
2. Стивен Кови - Семь навыков высокоэффективных людей
3. Даниэл Гоулман - Эмоциональный интеллект
4. Эрих Фромм - Иметь или быть
5. Эрих Фромм - Искусство любить
6. Роберт Кийосаки - Квадрант денежного потока
7. Юваль Ной Харари - Краткая история будущего
8. Карен Прайор - Не рычите на собаку
9. Чарлз Дахигг - Власть привычки
10. Виктор Пелевин - Искусство лёгких касаний

Мне нужно понимание эмоций, сила воли, контроль над хорошими и плохими привычками, умение общаться, умение работать и зарабатывать.

Дальше идут книги по категориям, сначала список, потом аннотации. Номер перед названием книги - в каком порядке я читал.

Размер аннотации часто не отражает важность книги, как получилось ¯\\_(ツ)_/¯




## Бизнес:
- Ким Чан - Стратегия голубого океана
- Максим Батырев - 45 татуировок менеджера
- Максим Батырев - 45 татуировок продавана
- Джим Коллинз - От хорошего к великому
- Ицхак Адизес - Идеальный руководитель
- Дэн Кеннеди - Жесткий менеджмент
- Дэйв Хемсат - 301 способ не скучать на работе
- Сунь Цзы - Искусство войны
- Джейсон Фрайд - Не сходите с ума на работе

### 2. Ким Чан - Стратегия голубого океана
О том, как найти свою нишу в бизнесе, которая ещё не занята никем. Есть [статья с похожими идеями](https://habr.com/ru/company/alconost/blog/474076/) про личный успех.

### 3. Максим Батырев - 45 татуировок менеджера
Как правильно работать с людьми.

### 4. Максим Батырев - 45 татуировок продавана
Как надо продавать.

### 8. Джим Коллинз - От хорошего к великому
Истории крупнейших мировых компаний.

### 12. Ицхак Адизес - Идеальный руководитель
Производитель, администратор, предприниматель, интегратор - о сочетании этих ролей в одном человеке.

### 16. Дэн Кеннеди - Жесткий менеджмент
О том, как мотивировать сотрудников на выполнение целей компании.

### 32. Дэйв Хемсат - 301 способ не скучать на работе
Еле дочитал. 95% книги состоит из одной мысли: надо работать, радуясь и веселясь. После этого перечисляются разнообразные способы дурачеств на работе. Лично я сейчас ничего бы из этого списка не решился применять в команде программистов.

Зато в самом конце ждала награда: 12 шагов к веселью и цитаты известных людей на эту тему. Считаю, что книгу после пары не зацепивших примеров и до этой главы можно пропустить.

### 45. Сунь Цзы - Искусство войны
Правила о ведении войны.

Лучшая война - та, которая выигрывается до начала. Вообще в книге есть пересечения с ТРИЗом.

Есть немного о расширении сферы влияния, как в "7 навыках высокоэффективных людей".

Обращается внимание на то, что очень важна экономика страны, она не должна страдать.

Рассматриваются необходимые для полководца качества, всего их пять: мужество, доброта и что-то ещё.

Многое можно применить только именно для ведения боевых действий, например, учитывание рельефа местности, как надо проводить огневую атаку.

### 50. Джейсон Фрайд - Не сходите с ума на работе
О работе в компании Bootcamp.

Все сотрудники компании работают удалённо и распределены по миру.

Ничего нового не узнал, но книга небольшая.





## ЖЗЛ:
- Ли Якокка - Карьера менеджера
- Уолтер Айзексон - Инноваторы
- Владислав Дорофеев - Принцип Абрамовича. Талант делать деньги
- Уолтер Айзексон - Стив Джобс
- Ричард Брэнсон - Теряя невинность

### 9. Ли Якокка - Карьера менеджера
Автобиография директора Ford, позже Crysler.

### 10. Уолтер Айзексон - Инноваторы
История IT индустрии, начиная с 19 века.

### 11. Владислав Дорофеев - Принцип Абрамовича. Талант делать деньги
Об Абрамовиче, его характере и его способах добиваться своих целей.

### 17. Уолтер Айзексон - Стив Джобс
Биография Стива Джобса.

### 23. Ричард Брэнсон - Теряя невинность
Автобиография человека, создавшего корпорацию Virgin, которая состоит из десятков компаний и занимается самыми разными сферами бизнеса.




## Производственные романы:
- Алина Смелянская - Реформатор
- Элияху Голдратт - Цель
- Элияху Голдратт - Цель 2

### 13. Алина Смелянская - Реформатор
Производственный роман. Напомнил [цикл постов про инженера Сергея](https://habr.com/ru/users/nmivan/posts/) на Хабре.


### 14. Элияху Голдратт - Цель
Производственный роман, иллюстрирующий теорию ограничений на примере одного завода. [Идеи из романа](https://vc.ru/books/15864-goal-goldratt).

Цель производства - делать деньги. Всё, что мешает цели, надо убрать.

Увеличение денежного потока - циклический процесс:

1. Найти ограничение системы
2. Решить, как полностью использовать ограничение
3. Подчинить ограничению работу всей системы
4. Расширить ограничение


### 15. Элияху Голдратт - Цель 2
Продолжение, если в 1-й части главный герой был директором завода, то теперь ему поручили группу заводов.



## Про деньги:
- Роберт Кийосаки - Богатый папа, бедный папа
- Роберт Кийосаки - Квадрант денежного потока
- Нассим Талеб - Черный лебедь

### 6. Роберт Кийосаки - Богатый папа, бедный папа
Взгляд на жизнь двух типов людей, разное отношение к одним и тем же вещам.

Про деньги, ответственность, расширение сферы влияния.

### 7. Роберт Кийосаки - Квадрант денежного потока
О четырёх типах людей с точки зрения зарабатывания денег: работники, самозанятые, бизнесмены и инвесторы.

Бизнесмены и инвесторы имеют пассивный доход. Некоторые бизнесмены на самом деле самозанятые.

"Каждый должен стремиться стать инвестором" - говорит автор. После этой книги зародились мысли об инвестировании.

### 18. Нассим Талеб - Черный лебедь
О непредсказуемости и неотвратимости мировых кризисов.




## Художественная литература:
- Робертс Грегори Дэвид - Шантарам
- Виктор Пелевин - Жизнь насекомых
- Виктор Пелевин - Тайные виды на гору Фудзи
- Виктор Пелевин - Искусство лёгких касаний
- Дэйв Эггерс - Сфера
- Харуки Мураками - Убийство Командора

### 22. Робертс Грегори Дэвид - Шантарам
Роман о жизни в Бомбее: трущобы, мафия, приключения, любовь. Счастье персонажей при этом никак не связано с материальным положением.

### 34. Виктор Пелевин - Жизнь насекомых
Я читал эту книгу лет 10 назад, решил перечитать в более осознанном возрасте, в общем не пожалел. Рассказывается несколько не связанных друг с другом историй, почти не связанных. 

Про таракана Серёжу, муравьиху Марину, жуков-навозников, папу и сына, которые жили по инерции, как нормальные люди, с оглядкой на общественное мнение.

Про муху Наташу, которая посмотрела на маму (Марину) и решила стать мухой.

Про комаров-алкоголиков.

И про мотыльков Диму и Митю, постигающих себя.

Интересно было перечитать, после всего прочитанного в этом году, в перерыве чтения Зеланда. Разные люди пишут об одном.


### 35. Виктор Пелевин - Тайные виды на гору Фудзи
Секс, наркотики и метабуддизм, классический Пелевин. Поиски счастья двух главных героев: олигарха Фёдора, через стартап, использующий буддийских монахов как средство, и Таню, красивую женщину, примкнувшую к воинствующим феминисткам.


### 44. Виктор Пелевин - Искусство лёгких касаний
Про гибридные войны, противостояние США и России на уровне культуры.

Пелевин как обычно прошёлся по событиям и трендам последних лет: пожар в Нотр-Даме, семинары и коучинги по саморазвитию, гипнотизёры по продажам, меньшинства, политкорректность.


### 46. Дэйв Эггерс - Сфера
Антиутопия о соц. сетях. Напоминает о сериале "Чёрное зеркало", датаизме из "Краткой истории будущего" Харари, параллели с реальностью также прослеживаются, от этого становится не по себе, надеюсь, такой "прозрачности" как описано в книге, не наступит.

После "Бегства от свободы" Фромма и "Искусства лёгких касаний" Пелевина складывается в мозаику.

Думаю, по книге получился бы крутой фильм, в духе Черного зеркала.


### 48. Харуки Мураками - Убийство Командора
У Мураками и Пелевина интересные общие места есть в их последних романах: в обоих главный герой, творец (писатель/художник) по стечению обстоятельств оказывается жить в доме другого творца той же профессии, который умер/сошел с ума и оставил после себя артефакт, из-за которого происходит вся фигня, и главный герой распутывает эту загадку.






## Антропология:
- Юваль Ной Харари - Краткая история человечества
- Юваль Ной Харари - Краткая история будущего
- Джаред Даймонд - Ружья, микробы и сталь

### 20. Юваль Ной Харари - Краткая история человечества
История человечества от появления первых Homo до наших дней.

### 21. Юваль Ной Харари - Краткая история будущего
Три варианта развития человечества в 21 веке. Искусственный интеллект, генная инженерия, датаизм.

### 29. Джаред Даймонд - Ружья, микробы и сталь
Про то, почему цивилизация развилась на материках так или иначе. Почему одни отстали, а другие нет. Как в этом участвовало собирательство, сельское хозяйство, животные, болезни, технологии, язык, климат. Не то, чтобы книга открывает глаза на что-то, что изменит вашу жизнь, но очень интересно узнать, то, что я прочел здесь, совпадает с другими источниками, звучит логично.





## Психология:
- Анатолий Некрасов - Путы материнской любви
- Марк Мэнсон - Тонкое искусство пофигизма
- Конрад Лоренц - Агрессия, так называемое зло
- Джон Кехо - Квантовый воин
- Михаил Литвак - Принцип сперматозоида
- Карен Прайор - Не рычите на собаку
- Даниэль Канеман - Думай медленно, решай быстро
- Михаил Литвак - Психологическое айкидо
- Михаил Литвак - Командовать или подчиняться? Психология управления
- Эрих Фромм - Искусство любить
- Стивен Кови - Семь навыков высокоэффективных людей
- Вадим Зеланд - Трансерфинг реальности. Ступени I-V
- Дейл Карнеги - Как перестать беспокоиться и начать жить
- Даниэл Гоулман - Эмоциональный интеллект
- Эрих Фромм - Забытый язык. Введение в науку понимания снов, сказок и мифов
- Лоретта Бройнинг - Гормоны счастья. Как приучить мозг вырабатывать серотонин, дофамин, эндорфин и окситоцин
- Людмила Петрановская - Тайная опора. Привязанность в жизни ребенка
- Эрих Фромм - Иметь или быть
- Эрих Фромм - Бегство от свободы
- Эрих Фромм - Душа человека
- Эрих Фромм - Человек для самого себя
- Марк Мэнсон - Всё хреново
- Эрих Фромм - Революция надежды
- Михаил Литвак - Секс в семье и на работе
- Чарлз Дахигг - Власть привычки
- Гари Чепмен - Пять языков любви
- Келли Макгонигал - Сила воли. Как развить и укрепить
- Садхгуру - Внутренняя инженерия
- Джо Диспенза - Сила подсознания
- Джордан Питерсон - 12 правил жизни. Противоядие от хаоса
- Патрисия Мэдсон - Уроки импровизации

### 1. Анатолий Некрасов - Путы материнской любви
О последствиях избыточной заботы матерей о детях.


### 5. Марк Мэнсон - Тонкое искусство пофигизма
О том, чтобы определить цели в жизни и идти к ним, с пониманием, что фигня случается и нельзя постоянно быть счастливым.


### 19. Конрад Лоренц - Агрессия, так называемое зло
О неизбежности агрессии в обществе. Большая часть книги рассматривает животных, подразумевая, что люди недалеко ушли в плане агрессии.


### 24. Джон Кехо - Квантовый воин
О едином информационном поле и силе желаний. "Сила подсознания" Джо Диспензы лучше рассказывает о том же самом.


### 25. Михаил Литвак - Принцип сперматозоида
Принцип в том, что для того, чтобы человек достигал целей, ему нужно преодолевать преграды.

Длинный список (больше 200) правил жизни, вытекающих из принципа.


### 26. Карен Прайор - Не рычите на собаку
Про дрессировку животных и людей, в хорошем смысле. Положительное подкрепление рулит.


### 27. Даниэль Канеман - Думай медленно, решай быстро
Взгляд на мышление как на две системы: 

- система 1, интуитивная, с малым энергопотреблением
- система 2, логическая

По использованию этих выдуманных систем люди делятся на два типа: эконы и гуманы. Книга по большей части состоит из описаний экспериментов, иллюстрирующих когнитивные искажения, ошибочную оценку рисков, приёмы подталкивания людей к нужному решению.


### 28. Михаил Литвак - Психологическое айкидо
Как уклоняться от эмоциональных ударов, чтобы не тратить энергию на ненужные переживания. Боевое позитивное мышление )


### 30. Михаил Литвак - Командовать или подчиняться? Психология управления
Пересекается с "45 татуировок менеджера".

Про 7 раз похвали, 1 раз поругай.

Про психологию толпы.


### 31. Эрих Фромм - Искусство любить
Большую часть книги рассматриваются виды любви и психологические проблемы, мешающие этой любви. Любовь к себе, братская любовь, материнская любовь, любовь мужчины и женщины, влюблённость. Про садистов и мазохистов (в общем смысле, а не про садомазо).

Книга написана в 1956 году. При этом там уже поднимались проблемы капиталистического общества, про подмену понятий любви, про растворение человека, что надо постоянно крутиться, переключаться, что многие живут в постоянной текучке, на автомате. И это 60 лет назад! Эрих Фромм офигел бы, когда бы увидел меня, постоянно разгребающего рабочие и личные входящие по самым разным каналам. Так некоторые из описанных им вещей с годами только усилились.

Чтобы любить, нужно избавиться от нарциссизма, быть объективным, скромным, уметь слушать.

Любовь - не чувство, а действие.


### 33. Стивен Кови - Семь навыков высокоэффективных людей
Книга пересекается с другими: Принцип сперматозоида, Тонкое искусство пофигизма, Искусство любить.

Навык 1 - Будьте проактивны. Нужно увеличивать сферу влияния, таким образом будет оставаться всё меньше поводов сказать, что от тебя ничего не зависит.

Принцип 2 - Начинайте, представляя конечную цель.

Навык 3. Сначала делайте то, что необходимо делать сначала. Про важное несрочное.

Навык 4 - Думайте в духе "выиграл-выиграл". Стратегия "выиграл-выиграл" - это не компромисс, это так называемый средний путь.

Навык 5 - Сначала стремитесь понять, а потом - быть понятым. Умейте слушать эмпатически. Помогайте собеседнику понять вас.

Навык 6 - Достигайте синергии. 1 + 1 при правильном подходе может быть равно 3 или даже 20.

Навык 7 - Затачивайте пилу. Уделите по часу в день на своё развитие до конца жизни.

[Здесь](https://lifehacker.ru/infografika-7-navykov/) есть красивый слайд, отражающий содержание книги.


### 36. Вадим Зеланд - Трансерфинг реальности. Ступени I-V
Параллели с Литваком: говорится про психологическое айкидо, про то, почему некоторые женщины притягивают алкоголиков.

Основная мысль: нужно снижать важность.

Другие мысли: надо стараться не отдавать энергию маятникам.


### 37. Дейл Карнеги - Как перестать беспокоиться и начать жить
В общем я бы сказал, что в книге много воды в виде историй из жизни разных людей, они мотивируют, я не жалею потраченного времени (7 часов), но если нужны конкретные советы, а мотивация не нужна, то можно целиком не читать.


### 38. Даниэл Гоулман - Эмоциональный интеллект
Зачем нужны эмоции. Про рациональный и эмоциональный мозг и их балансе.

О вспыльчивости, бесчувственности, ярости, тревоге, страхе, стрессе, самоконтроле, эмпатии, интуиции и бессознательном, воспитании, социопатии, коммуникации, толерантности, психосоматике, темпераменте и характере, застенчивости, депрессии, зависимостях.

Большая доля посвящена разнице в мышлении девочек и мальчиков, которая растёт из воспитания. О проблемах, с этим связанными.

Ёмкая книга, обо всём понемногу.


### 39. Эрих Фромм - Забытый язык. Введение в науку понимания снов, сказок и мифов
Забытый язык - это язык символов.
Признаться, часть книги я проспал в автобусе и назад не перематывал ) Фромм рассказывает о видах символов: личные, общепринятые и ещё какие-то.

Потом рассматривает развитие анализа снов: Фрейд, Юнг, кто-то ещё, сам Фромм. Заметная часть книги - история психоанализа в разрезе снов.

Основная часть о толковании символов снов. Понимать сложно: сначала рассказывается сон, в котором может быть мало логики и который легко забывается. Потом объясняются все части сна, в процессе беседы аналитика со сновидцем, рассказываются подробности его последнего дня, а иногда и всей жизни - и по этим данным расшифровывается сон.

Последняя часть книги рассматривает произведения в контексте символов: миф об Эдипе, какой-то ещё миф (проспал), про то, как в мифах прослеживаются следы матриархата и противостояние ему патриархата в устройстве общества, "Процесс" кафки как сон (очень интересно, захотелось перечитать).

Интересно, складно, но я наверное так со своими снами не смогу ловко обходиться.

Хотя, в ночь перед днём, когда я дочитал книгу, когда я уже знал принципы расшифровки снов, мне приснилось 2 сна про 2 разных девушек, кажется, я понял, что это значит в свете моих последних событий и мыслей. Одна проблема: я не понимаю, что мне это даёт, ну да, понял, почему приснилось такое, но выводов я не сделал. Все принципы анализа символов в снах я не запомнил, наверное и половины не запомнил, там вообще всё очень зависит от контекста, к тому же надо помнить, что об этом думал Фрейд, Юнг и другие, плюс самому расшифровывать.

В общем, думаю, полезная книга, но я её можно сказать не осилил. Примерно то же самое, но без мифов и с меньшим количеством примеров, можно [узнать за 20 минут у Стрелецкой](https://www.youtube.com/watch?v=uN32MjaoIzM).


### 40. Лоретта Бройнинг - Гормоны счастья. Как приучить мозг вырабатывать серотонин, дофамин, эндорфин и окситоцин
А также кортизол - гормон стресса.
О гормонах и их влиянии на психику и поведение. Откуда берётся какой гормон. За что отвечает. Как помочь организму вырабатывать. Как не мешать вырабатывать.

Отдельно в книге говорится о формировании хороших привычек за 45 дней.


### 41. Людмила Петрановская - Тайная опора. Привязанность в жизни ребенка
Небольшая книга, понятным языком рассказывающая о каждом периоде развития ребёнка, от рождения до взросления.


### 42. Эрих Фромм - Иметь или быть
Противопоставление бытия и обладания.

Обладание встроено в язык (особенно в английский), например, сравните: "У меня хороший брак" и "Я счастлива в браке".

Капитализм порождает эгоизм. Общество навязывает собственнические ценности. Эгоист стремится превратить весь мир и себя в объект владения.

Общими признаками "обладания", с точки зрения Фромма, являются косность, стереотипность, поверхностность; "бытия" - активность, творчество, заинтересованность.

Ценности бытия: любовь, забота, единение с другими людьми.


### 43. Эрих Фромм - Бегство от свободы
В книге задаётся конкретный вопрос: как фашизм Гитлера смог зародиться и развиться, подчинив миллионы людей.

Короткий ответ: люди боятся одиночества и примыкают к различным движениям, отказываясь от индивидуальности. Обществом движут садизм и мазохизм в широком смысле: желание владеть и желание подчиняться. Фашизм захватил умы низов среднего класса, они подчинились режиму, чтобы подчинить себе нижестоящих.

Идеал - это то, что идёт на развитие, свободу и счастье личности. Фашизм по этим критериям не проходит, ложный идеал.

Стремление к подчинению - тоже ложный идеал, цель патологического стремления.

Прогресс демократии должен заключаться в развитии свободы, спонтанности и инициативности, причём как в личной и духовной жизни, так и в труде.

Позитивная свобода состоит в спонтанной активности всей целостной личности человека.

Под деятельностью речь идет о творческой активности, которая может проявляться в эмоциональной, интеллектуальной и чувственной жизни человека, а также и в его воле. 

Предпосылкой такой спонтанности являются признание целостной личности, ликвидация разрыва между «разумом» и «натурой», потому что спонтанная активность возможна лишь в том случае, если человек не подавляет существенную часть своей личности, если разные сферы его жизни слились в единое целое.


### 47. Эрих Фромм - Душа человека
Свобода - это выбор.

О нарциссизме, инцестуальных стремлениях и любви к мёртвому.

Выбор никто за человека не сделает, в плане высших сил.


### 49. Эрих Фромм - Человек для самого себя
О том, как мы пришли к гуманизму. О совести, настоящей и извращённой.

Об абсолютных и относительных ценностях. Например, трудолюбие считается ценностью в современном мире, потому что это выгодно для общества.

О чертах характера, которые поддерживают другие черты характера.

Настоящая свобода - это свобода реализовываться в жизни.

О детерминированности поведения человека. Фромм приходит к выводу, что "ни добро, ни зло не предопределены и не реализуются автоматически, решение остаётся за человеком".


### 51. Марк Мэнсон - Всё хреново
Книга о надежде.

Инструкция по созданию собственной религии.

Неудобная правда: ничто не имеет смысла в масштабах вселенной.

Самоконтроль: автор называет это чувствующим мозгом (эмоции) и думающим мозгом (разум).

О психическом здоровье человечества он, как и другие, говорит, что человечество взрослеет. Сейчас, когда в целом становится всё хорошо, проблемами начинают считаться менее важные вещи, чем, например, борьба с эпидемией. Всплывают "детские" проблемы людей.

Рассказал про Ницше, про Канта.

Как и Фромм, размышляет о причинах появления маргинальных сообществ, но теперь это уже не фашисты, а террористы, сектанты и феминистки (они не приравниваются друг к другу если что).

О законах Ньютона применительно к психологии.

О теории относительности Эйнштейна применительно к восприятию мира.

Об антихрупкости, когда трудности делают сильнее. О медитации продвинутых буддийских монахов.


### 52. Эрих Фромм - Революция надежды
Книга написана во время холодной войны: ядерная угроза изменила отношение к жизни и смерти.

Об опасности идеологий.


### 53. Михаил Литвак - Секс в семье и на работе
О роли секса в разных социальных условиях: семья, работа, учёба, армия.


### 54. Чарлз Дахигг - Власть привычки
Очень крутая книга, дала понять мне, насколько сильно привычки влияют на жизнь каждого человека, компании, сообщества.

От привычки нельзя избавиться полностью, можно только заменить её. Определите побуждающий сигнал (время, эмоция, люди, действие), определите награду (что вы получаете хорошего от привычки), после этого замените среднюю часть, само действие привычки на другое, дающее ту же награду.

Маленькие победы в привычках позволяют поверить в себя.


### 55. Гари Чепмен - Пять языков любви
Про то, что каждый чувствует любовь на одном из 5 языков:

- слова
- время (проводить вместе)
- помощь (забота)
- подарки
- прикосновения (и секс)

Надо понять, на каком языке чувствует твой партнёр, научиться ему и пользоваться.

это как из видео [про обиды](https://www.youtube.com/watch?v=gPfFFxYfX_8&t=11s) Стрелецкой: надо просто спросить: чё те надо от меня, чтобы было хорошо? Послушать и сделать )


### 56. Келли Макгонигал - Сила воли. Как развить и укрепить
Есть несколько принципов:

- маленькое хорошее дело может удовлетворить, так, что большое делать уже не захочется
- чувства вины и стыда только мешают что-то сделать или не сделать
- страх смерти заставляет нервничать
- запретный плод сладок

[Хороший конспект](https://smartprogress.do/goal/123979/?lang=ru).


### 57. Садхгуру - Внутренняя инженерия
Книга о йоге. Я раньше о йоге знал, что люди на ковриках упражнения делают и что йога - это не только упражнения. Из этой книги я узнал подробнее о йоге в целом, вплоть до практических советов.

Книга обещает очень много, например: умение не есть, не спать, способность быть ответственным за всё в мире, быть вечно пьяным без ничего.

У нас 5 тел:

1. Физическое (пищевое)
2. Ментальное
3. Энергетическое
4. Эфирное
5. Тело блаженства

Йога учит синхронизировать первые три тела и говорит только о трёх телах, о 4 и 5 говорить бессмысленно, до синхронизации первых трёх всё равно не понять.

Занятиям на ковриках уделено не больше пары страниц.

Я теперь лучше понимаю "Тайные виды на гору Фудзи" Пелевина.

Интересно, я задумался, надо попробовать йогу.


### 58. Джо Диспенза - Сила подсознания
Книга о квантовом разуме и управлению квантовой реальностью мыслями и эмоциями.

Во многом пересекается с "Квантовым воином", и "Трансёрфингом реальности".

Цель учения: обрести власть над внешней средой, собственным телом и временем, автор называет эти понятия Большой Тройкой.

Мысли из известного науке:

- Мы увязаем в привычках
- Мы попадаем в зависимости и созависимости
- Привычки "протаптывают" нейронные пути
- У нас автоматические негативные реакции
- Чувство вины - это плохо

Мысли из области фантастики (а кому-то нет):

- Мы ограничены пространством и временем, но квантовая реальность существует вне их.
- Эффект наблюдателя - слабое проявление квантовой реальности, но мы можем влиять намного сильнее.
- Внутренним намерением мы можем создать нужную нам реальность.
- Увязая в привычках, мы живём в прошлом, а в прошлом нет вариантов. Так мы закрываем для себя возможности.



### 59. Джордан Питерсон - 12 правил жизни. Противоядие от хаоса
Содержание глав не всегда соответствует заглавному правилу.

#### 1. Распрямитесь и расправьте плечи
Про то, что хорошо быть богатым и здоровым, и первым, что это желание у нас в животном мозге. Нас сравнивают с с лобстерами, которым 500 млн. лет, у них уже тогда была иерархия, когда лобстера притесняли, у него тоже падал серотонин.

#### 2. Обращайтесь с собой как с тем, кому должны помогать
Люди в среднем заботятся лучше о своих собаках, чем о себе. Мы знаем всё о себе, всю тёмную сторону, поэтому себя сложно принять.

Про порядок и хаос, инь и ян, мужское и женское.

Про стыд, начавшийся из-за первородного греха.

#### 3. Дружите с людьми, которые желают вам лучшего
Выбирайте, с кем дружить. Выбирайте, кому рассказывать хорошее, а кому плохое.

Выбирайте тех, кто не тянет тебя вниз. Лучше те, кто вытаскивает тебя.

Дружба - не обязанность, это договор.

Тяните окружение за собой.

Не тяните бесконечно, не все хотят становиться лучше.

#### 4. Сравнивайте себя с тем, кем вы были вчера, а не с тем, кем кто-то другой является сегодня
Всегда найдётся кто-то лучше вас, особенно с нашей глобализацией.

Рост противоречит постоянным выигрышам, нельзя расти, не проигрывая.

Нельзя сравнивать напрямую себя с другими, т.к. все мы уникальны, у всех уникальные обстоятельства.

Учитывайте принцип Парето: малая доля делается/принадлежит большинству.

Учитывайте устойчивую слепоту невнимания (на примере [этого теста](https://www.youtube.com/watch?v=VYG-Yd_HAlc) Дэниела Саймонса).

Улучшайте свою жизнь маленькими шагами. 1. Что меня беспокоит? 2. Что я мог бы исправить? 3. Мне действительно хочется исправить это? Делайте если ответ положительный на все вопросы, иначе выберите другое для улучшение.

Договаривайтесь с собой как начальник с работником, награждайте себя, не давите.

#### 5. Не давайте детям делать то, что заставит вас их невзлюбить
Про детей от 2 до 6 лет, что вы воспитываете их, не ведитесь у них на поводу.

С хорошими детьми все любят играть.

#### 6. Прежде чем критиковать мир, наведи порядок у себя дома
На вопрос: "Что-то не так с миром или что-то не так со мной?" - ответ "с тобой".

#### 7. Стремитесь к тому, что наполнено смыслом, а не к тому, что выгодно
Учитесь откладывать, цивилизация дошла до того, что можно откладывать. Животные так не умеют.

Искушение едой. Даже в условиях крайних лишений есть вещи важнее, чем еда.

Искушение безумием в каком-либо виде.

Искушение властью.

#### 8. Говорите правду или хотя бы не лгите


#### 9. Человек, которого вы слушаете, может знать то, чего не знаете вы
Никто не знает всего.

Принимайте знания.

Умейте слушать.

Пересказывайте собеседнику: "Ты имел в виду то-то и то- то?".

Главное не победить, а решить проблему.

#### 11. Не отвлекай детей, когда они катаются на скейте


#### 12. Если встретилась кошка - погладь её
Замечайте красивое в жизни.

Сужайте временные рамки, если не можете представить будущее, до тех пор, пока не почувствуете контроль.


### 60. Мэдсон Патрисия - Уроки импровизации
#### 1. Всегда говорите да
Говорите "да, и" вместо "да, но".

#### 2. Не нужно готовиться
Не грузитесь, перед выступлением можно повторять, а можно и расслабляться.

#### 3. Присутствие решает все
Будьте там, где надо. Не опаздывайте.

#### 4. Начните где угодно
Just do it. Начните с простого и очевидного. Доверяйте интуиции.

#### 5. Будьте посредственным
Не бойтесь быть скучным. То, что обычно для вас, может быть новым для других. Не отвергайте классику и избранное.

#### 6. Будьте внимательны
Запоминайте имена и лица. Замечайте детали. Не зацикливайтесь на себе. Не занимайтесь несколькими делами одновременно.

#### 7. Смотрите фактам в лицо
Не боритесь с реальностью. Принимайте людей. Работайте с тем, что есть.

#### 8. Не сбивайтесь с курса
Контролируйте эмоции. Следите за тем, куда вы идёте.

#### 9. Цените подарки
Цените мелочи и детали. Дарите. Благодарите.

#### 10. Ошибайтесь
Думайте, что делать дальше. Не теряйтесь после ошибки. Признавайте ошибки. Ошибки развивают.

#### 11. Действуйте прямо сейчас
Не ждите вдохновения. Разбивайте на подзадачи. Делайте сложное в первую очередь. Делайте старые дела новыми способами.

#### 12. Заботьтесь друг о друге
Помогайте другим. Сочувствуйте и содействуйте. Делитесь полномочиями. Дарите без причины и без ожиданий. Слушайте. Давайте больше, чем обещали.

#### 13. Живите с удовольствием
Находите радость во всём. Превращайте рутину в игру. Будьте в хорошем настроении. Смейтесь.

Практическая книга, автор раз 50 говорит: попробуйте.



## Выводы
В целом в течение года получилось в среднем так:  
Бизнес &rarr; ЖЗЛ &rarr; Производственные романы &rarr; Художественная литература &rarr; Антропология &rarr; Психология

Сейчас в очереди лежит 11 книг. С очередью поначалу были проблемы, но потом книги стали приходить из разных мест.

Кроме того оседают книги, которых нет в аудиоверсии, может когда-то дойду и до них.

<details>
<summary>**Книги в порядке, как я читал**</summary>

- Анатолий Некрасов - Путы материнской любви
- Ким Чан - Стратегия голубого океана
- Максим Батырев - 45 татуировок менеджера
- Максим Батырев - 45 татуировок продавана
- Марк Мэнсон - Тонкое искусство пофигизма
- Роберт Кийосаки - Богатый папа, бедный папа
- Роберт Кийосаки - Квадрант денежного потока
- Джим Коллинз - От хорошего к великому
- Ли Якокка - Карьера менеджера
- Уолтер Айзексон - Инноваторы
- Владислав Дорофеев - Принцип Абрамовича. Талант делать деньги
- Ицхак Адизес - Идеальный руководитель
- Алина Смелянская - Реформатор
- Элияху Голдратт - Цель
- Элияху Голдратт - Цель 2
- Дэн Кеннеди - Жесткий менеджмент
- Уолтер Айзексон - Стив Джобс
- Нассим Талеб - Черный лебедь
- Конрад Лоренц - Агрессия, так называемое зло
- Юваль Ной Харари - Краткая история человечества
- Юваль Ной Харари - Краткая история будущего
- Робертс Грегори Дэвид - Шантарам
- Ричард Брэнсон - Теряя невинность
- Джон Кехо - Квантовый воин
- Михаил Литвак - Принцип сперматозоида
- Карен Прайор - Не рычите на собаку
- Даниэль Канеман - Думай медленно, решай быстро
- Михаил Литвак - Психологическое айкидо
- Джаред Даймонд - Ружья, микробы и сталь
- Михаил Литвак - Командовать или подчиняться? Психология управления
- Эрих Фромм - Искусство любить
- Дэйв Хемсат - 301 способ не скучать на работе
- Стивен Кови - Семь навыков высокоэффективных людей
- Виктор Пелевин - Жизнь насекомых
- Виктор Пелевин - Тайные виды на гору Фудзи
- Вадим Зеланд - Трансерфинг реальности. Ступени I-V
- Дейл Карнеги - Как перестать беспокоиться и начать жить
- Даниэл Гоулман - Эмоциональный интеллект
- Эрих Фромм - Забытый язык. Введение в науку понимания снов, сказок и мифов
- Лоретта Бройнинг - Гормоны счастья. Как приучить мозг вырабатывать серотонин, дофамин, эндорфин и окситоцин
- Людмила Петрановская - Тайная опора. Привязанность в жизни ребенка
- Эрих Фромм - Иметь или быть
- Эрих Фромм - Бегство от свободы
- Виктор Пелевин - Искусство лёгких касаний
- Сунь Цзы - Искусство войны
- Дэйв Эггерс - Сфера
- Эрих Фромм - Душа человека
- Харуки Мураками - Убийство Командора
- Эрих Фромм - Человек для самого себя
- Джейсон Фрайд - Не сходите с ума на работе
- Марк Мэнсон - Всё хреново
- Эрих Фромм - Революция надежды
- Михаил Литвак - Секс в семье и на работе
- Чарлз Дахигг - Власть привычки
- Гари Чепмен - Пять языков любви
- Келли Макгонигал - Сила воли. Как развить и укрепить
- Садхгуру - Внутренняя инженерия
- Джо Диспенза - Сила подсознания
- Джордан Питерсон - 12 правил жизни. Противоядие от хаоса
- Патрисия Мэдсон - Уроки импровизации
</details>
