+++
title = "Мои книги: 7-й десяток"
date = "2020-02-29T02:05:00+06:00"
slug = "books-70"
tags = ["offtop", "книги"]
draft = true
+++

Решил больше не тянуть до конца года, а выкладывать десятками.

{{< mainimg src="/images/2020-03/books-70.jpg" itemprop="image" >}}

<!--more-->

## 1. Мэтт Ридли - Эволюция всего
Ещё в 3 веке до н.э. Лукреций писал о том, что всё состоит из атомов. Эти знания не выходили из монастырей до 15 века. Потом началось: Дидро, Галилей, Ньютон.

Объяснили, что вся суша сформировалась естественным образом.

В 20 веке дошли до метеорологии и квантовой теории, оказалось, что всё не так предсказуемо.

### Эволющия морали
Мораль зависит от обстоятельств: раньше убивать людей было нормально. Раньше педофилия была нормальной, а гомосексуализм преследовался, теперь наоборот. Насилия становится всё меньше.

### Эволюция воспитания
Раньше думали, что воспитание на 100% зависит от окружения и родителей в первую очередь, теперь не отрицают влияние генетики.

### Эволющия технологии
Технологии не зависят от конкретных людей. Преждевременные исследования не выстреливают, но когда приходит время, одно и то же изобретают сразу несколько людей.

### Эволющия культуры
Культура отвечает запросам людей. Направления культуры постоянно множатся, т.к. основываются на предыдущем опыте человечества.

### Эволющия популяции
Человечество в 20 веке пережило несколько болезненных заблуждений, о том, что популяцию надо чистить: евгеника, нацизм, стерилизация в Африке, ограничение рождаемости в Китае. История показывает, что чем больше людей, тем лучше.

### Эволющия бизнеса
Самоорганизующиеся компании работают. Чем больше свободы и ответственности, тем эффективнее работают люди. Поэтому социализм не работает, а капитализм - да. Apple не развалился со смертью Джобса и не мог. Чаще всего директор влияет на компанию ещё меньше и сравнивается с другими наёмными сотрудниками.

### Эволющия религии
Люди склонны верить в мистические объяснения: гроза послана богами, круги на полях от инопланетян.

### Эволющия денег
Деньги появились в ответ на запросы рынка. Государство всегда стремилось контролировать деньги и запрещать. Термин "токен" по отношению к деньгам появился в 17 веке. Бизнес всю историю выпускал частные деньги. Сейчас мы дошли до криптовалют.

### Эволющия интернета
По миру двигается "балканизация интернета", разделение на страновые сегменты, "сплинтернет".

### Эволющия политики
Общество стало плоским, государство отстаёт. Всё больше действий становится возможно делать в обход бюрократии, мгновенно.


## 2. Экхарт Толле - Сила настоящего
Книга про дзен-буддизм. Построена в виде FAQ от учеников к автору.

Главная мысль: не живите прошлым, не живите будущим.

Не считайте жизненные ситуации проблемами.

Болевое тело - то, что требует негатива. Никто не хочет этого осознанно. Осознанность помогает отказаться от болевого тела. Для многих это страшно, как отказаться от себя.

В книге много парадоксов. Как понять Присутствие? Никак. Принимайте то, что происходит с вами, но не смиряйтесь. Откажитесь от своего Эго, но не отказывайтесь от своего Я.

Счастье и несчастье противоположны и сменяют друг друга. Покой не имеет противоположности.


## 3. Чиксентмихайи Михай - Поток. Психология оптимального переживания
Книга о состоянии потока. Думаю, все программисты слышали этот термин и понимают, о чём речь. В других профессиях, особенно в творческих это так же актуально.

Книга о том, как испытывать радость от любой деятельности.

Со временем человечество живёт всё лучше, но всегда хочется большего, поэтому субъективная неудовлетворённость остаётся примерно на одном уровне, людям свойственно хотеть большего.

Книга научная и опирается на исследования и опросы тысяч людей.

Разные учёные сходятся на том, что человек может проходить 4 стадии совершенствования:

1. Удовлетворение основных потребностей: еда, жильё, базовый комфорт (направление на себя)
2. Устройство семьи (направление на других)
3. Прокачивание осознанности, самосоразвитие (на себя)
4. Интеграция с обществом, посвящение себя большой цели, которая выше личных целей (на других)

Разные люди доходят до разных стадий.


## 4. Далай-лама (Согьял Ринпоче) - Медитации на каждый день
Держите спину прямой.

Концентрируйтесь на дыхании не полностью, а на четверть.

Не бойтесь отказаться от своего эго.


## 5. Вадим Зеланд - Практический курс трансерфинга за 78 дней
Повторение мыслей из 5 ступеней трансерфинга, не то, чтобы я стал фанатом трансерфинга, но почему бы не повторить за 2 часа? )

Ничего нового тут нет, но если хочется познакомиться с Зеландом, но не хочется читать 5 книг, то эта книга подойдёт.


## 6. Максим Дорофеев - Джедайские техники
Как укратить внутреннюю обезьянку. Понятно, весело, полезно.

Аудиокнигу лучше слушать, он сам её читает, без голоса не прочувствуешь всю иронию.

О Дорофееве я узнал где-то в 2015 году, он выступал на технических конференциях.
Подписался на блог (он там выкладывает короткие статьи и короткие видео, "бухтелово"). Сразу понравилась техника пустого инбокса, почтовые ящики с тех пор у меня чистые, это удобно, когда во входящих не 0 непрочитанных, а просто нет писем.

В книге не будет ничего нового относительно техник, если вы смотрели доклады Максима, но книгу определённо стоит послушать.

Прикол в том, что все техники просты, но часть я забыл, на другие не обратил внимание.

Про отдых он там мельком только упоминает, в том плане, что без отдыха вообще не помогут никакие техники, это обязательное условие.

"В нашем мире не всё, всегда и везде, а кое-что, иногда и местами".

В первой половине книги очень много отсылок к другим книгам, почти все я выписал, некоторые добавил в очередь.

Книги, которые упомянул Максим:

- Даниэль Канеман - Думай медленно, решай быстро
- Стивен Кови - Семь навыков высокоэффективных людей
- Элияху Голдратт - Цель
- Нассим Талеб - Черный лебедь
- Михаил Литвак - Принцип сперматозоида
- Келли Макгонигал - Сила воли. Как развить и укрепить
- Чиксентмихайи Михай - Поток. Психология оптимального переживания
- Нассим Талеб - Антихрупкость
- Дэвид Аллен - Как привести дела в порядок
- Джо Наварро - Язык тела
- Дэн Ариэли (про когнитивные искажения)
- Николай Додонов - Антитайм-менеджмент
- Эдуард Логинов - Неосознанное
- Элияху Голдратт - Критическая цель
- Ричард Кох - Принцип 80 на 20
- Барбара Оакли - Думай как математик
- Морон Ленингтон - 12 недель в году
- Эдвард Стейминг - Выход из кризиса
- Ричард Вайзман - Как поймать удачу
- Ханк Рейнвотер - Как пасти котов
- Нассим Талеб - Одураченные случайностью
- Генри Нив - Пространство доктора Дейминга
- Чемберс Уиллер - Статистическое управление процессами
- Игорь Манн - Бизнес хак на каждый день

YouTube канал Евгении Тимоновой - [Всё как у зверей](https://www.youtube.com/channel/UCU_a2V_uDPSxvbV2B0tW7vA).

По Дорофееву должно быть 3 списка: Сегодня, Неделя и Потом, примерно то же самое в GTD в Дэвида Аллена.

Надо ставить в список простые задачи, например, не "Вылечить зубы" а "Позвонить в стоматологию и записаться".
Можно ставить сложные, но в "Сегодня" точно должны быть простые, чтобы внутренняя обезьянка как можно меньше думала и сомневалась.

Надо не перегружать день, если напихать в сегодня (смотри законы невпихуемости) слишком много, получишь только разочарование. Лучше всё сделать и вытащить доп. задачи из Недели, чем смотреть на несделанные дела.

Надо пересматривать список раз в неделю (я это не делаю), включая все задачи Потом.

Законы невпихуемости:

1. Если пытаются впихнуть n+1 задачу при максимальной загрузке в n, то какая-то другая задача из этих n будет выпихнута. А это значит, что при загрузке больше предельной все равно что-то не будет выполнено.

2. Если наша производительность 10 единиц в день, то при загрузке в 8 единиц мы справляемся, при загрузке в 10 единиц мы на пределе но справляемся (больше устаем значительно плюс стресс), а при загрузке , например, 12 единиц, за счет хранения в буфере всех задач и беспокойства по из выполнению делаем только… 7 единиц. Отсюда при перезагруженности производительность меньше, чем при предельной загруженности.

## 7. Нассим Талеб - Антихрупкость
Талеб вводит понятие "антихрупкость". Ни в одном языке нет такого слова, но это не значит, что этого нет.

Всё можно разделить на 3 типа: хрупкое, неуязвимое, антихрупкое.

Хрупкое ломается под воздействием стрессоров.

Неуязвимое не реагирует на стрессоры.

Антихрупкое становится лучше под воздействием стресса.

Все говорят о посстравматическом стрессе, но забывают о том, что есть и посттравматический рост.

Импульсивные стрессоры как правило способствуют антихрупкости, а хронические со временем разрушают.

Антихрупкость свойственна живому, хрупкость - неживому и искусственному.

Примеры антихрупкости:

- Иммунитет упрепляется под воздействием малых стрессоров: закалка, прививки
- Тело становится сильнее от физических тренировок
- При употреблении малых доз ядов появляется невосприимчивость к большим дозам

Профессии бывают хрупкими и антихрупкими. Для биржевых игроков негативные отзывы могут быть фатальными. Для творческих профессий чёрный PR как правило срабатывает в плюс.

Ятрогения

Стратегия штанги

Гормезис - польза от умеренных доз стрессоров

Прокрустово ложе

Эффект Линди

Фланёры против туристов

Самоучки против школяров


## 8. Дэвид Аллен - Как привести дела в порядок
Списки дел разгружают психологически, вам становится легче от осознания, что всё под контролем.

Самым впечатлительным тяжелее всего заставить себя сделать что-то сложное, в голове сразу всплывают все минусы, организм реагирует на это, (представьте, что вы едите лимон, усилится выделение слюны), руки опускаются.

Определите следующий шаг

Представляйте конечную цель

Задавайте вопросы: зачем, как?

Сознание должно быть подобно спокойной воде, в которую бросили камень: реакция на события должна быть не больше и не меньше, чем надо.


## 9. Нассим Талеб - Рискуя собственной шкурой. Скрытая асимметрия повседневной жизни
Основная мысль - в названии: кто не рискует собственной шкурой, делая что-то, тому не стоит верить.

Тот, кто говорит, должен делать. Только тот, кто делает, должен говорить.

Закон Хаммурапи, был написан в 17 веке до н.э., в нём все основывается на ответственности. Например, архитектор, построивший дом, который рухнул и убил жильцов, должен быть казнён.

Закон должен приближаться к этике, а не наоборот

3-5% меньшинства может менять всё общество, например, противники ГМО. Потому что противник ГМО не будет есть ГМО пищу, а остальные могут есть не ГМО, если вы устраиваете ужин, где будут те и другие, вам проще купить 100% не ГМО еды. То же самое встречается в политике, религии. Например, при браке, если один из супругов исповедует ислам, в некоторых культурах второй супруг тоже должен принять ислам, а отказываться от веры нельзя, так небольшая группа мусульман за 100 лет может обратить почти всех при редких межконфессиональных браках.


## 10. Ричард Кох - Принцип 80 на 20
Книга о том, что надо определять условные 20% главного, которое приносит 80% пользы - и стремиться делать именно это.

Это относится ко всему:

- Потребление
- Преступления
- ...

### Свойства принципа:
- Рефлексивность
- Гедонистичность


Триумф вины над радостью, генетики над разумом, предопределения над свободой выбора и в очень реальном смысле смерти над жизнью.

### Зачем применять
- Эффективность работы
- Улучшение жизни


### В работе
Не делайте то, чего можно не делать.


### В бизнесе
Закрывайте невыгодные направления.

Отказывайтесь, как минимум уделяйте меньше времени неключевым клиентам.

Найдите сильных союзников.


### В деньгах
Напрягитесь, накопите стартовый капитал и инвестируйте.

Инвестируйте в акции.

Покупайте, когда все продают и продавайте на подъёме.


### В жизни
Определите, что вас радует, увеличивайте время в этих ситуациях и с этими людьми.

Избегайте ситуаций и людей, которые вас напрягают.

Изменяйте отношение к ситуации.

Когда возможно, изменяйте и ситуацию, окружение.
