+++
title = "Мои книги: 8-й десяток"
date = "2020-02-29T02:05:00+06:00"
slug = "books-80"
tags = ["offtop", "книги"]
draft = true
+++

{{< mainimg src="https://cdnimg.rg.ru/img/content/177/12/83/iStock-9491180681000_d_850.jpg" >}}

<!--more-->

## 1. Элияху Голдратт - Критическая цепь
Мир затрат и Мир прохода (проекта к окончанию) противостоят друг другу.

Когда по разным оценкам получаются разные цифры, в бизнесе часто ищут компромисс, среднее между ними. Но в мире науки это никому не приходит в голову. Вместо этого они ищут ошибку в изначальных условиях.


## 2. Бертран Рассел - История западной философии. От Руссо до наших дней


## 3. Барбара Оакли - Думай как математик


## 4. Бодо Шефер - Законы победителей


## 5. Джим Коллинз - Как гибнут великие и почему некоторые компании никогда не сдаются


## 6. Дэн Ариели - Предсказуемая иррациональность


## 7. Джон Готтман - 7 принципов счастливого брака, или Эмоциональный интеллект в любви
4 всадника апокалипсиса: критика, презрение, защитная реакция и стена.

Жалоба отличается от критики, фокусироваться на фактах: "Ты не вынес мусор". Критика: "Ты всегда забываешь про мусор, ты ленивый".

Презрение - сарказм, цинизм, недобрый юмор, отвращение, высокомерие, высмеивание.

Защитная реакция часто бывает пассивной агрессией. В любом случае нападающего это не остановит.

Агрессия примешивается к другим реакциям и усугубляет.

Стену строят, когда не видят других способов защититься (всё уже испробовано). Стена усугубляет агрессию и презрение.

Со стороны может казаться, что строитель ушёл в игнор, на самом деле его скорее всего переполняют эмоции, нарастает чувство беспомощности. Стену строят, чтобы эмоционально изолироваться от шторма, который устраивает партнёр.

В 85% стену строят мужчины. Это обусловлено эволюцией. Женщинам помогает успокоиться окситоцин, это увеличивало количество молока для детей. Для мужчин было важно работать на адреналине, быстро реагировать. Поэтому мужчины дольше отходят от стресса и поэтому сильнее пытаются его избежать.

Исследования показали, что прокручивание сцен конфликтов включало у женщин самоуспокоение, они готовятся мириться, У мужчин чаще рождаются негативные мысли, у них включается "бей или беги".

Проблемы начинаются, когда всадники присутствуют постоянно (временами они у всех бывают). В итоге супруги разведутся или будут жить в одном доме параллельными жизнями (эмоционально). Супруг за стеной не замечает попыток примирения с другой стороны, чем вызывает ещё большую агрессию.

Важно, чтобы в моменты ссор один из супругов шёл на примирение, глупой шуткой, взглядом кота из Шрэка или даже обрывом разговора (пауза).

Негатив по отношению друг другу с какого-то момента начинает портить воспоминания: хорошее забывается, плохое всплывает. Это последняя стадия.

4 этапа конца отношений:

1. Вы считаете проблемы в браке серьёзными 
2. Обсуждать что-то кажется бесполезным 
3. Вы начинаете жить параллельными жизнями 
4. Вы чувствуете одиночество 

Даже на этом этапе брак можно спасти. Ключ к восстановлению не в избавлении от всадников, а в том. как вы относитесь друг к другу, когда не ведёте сражение. В основе 7 принципов лежит укрепление дружбы, которая находится в сердце любого брака.

Проблемы бывают вечные и решаемые. В обоих случай выход как правило в компромиссах.

**6 причин для войны:** 

1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 


### Принцип №1: интересуйтесь жизнью друг друга
### Принцип №2: культивируйте нежность и восхищение
### Принцип №3: будьте внимательны друг к другу в мелочах
### Принцип №4: позвольте жене командовать
### Принцип №5: обсуждайте проблемы правильно
### Принцип №6: смиритесь с тем, что вы разные
### Принцип №7: укрепите брак общими целями, традициями, ритуалами


## 8. Андрей Курпатов - Красная таблетка


## 9. Андрей Курпатов - Чертоги разума


## 10 Андрей Курпатов - Троица. Будь больше самого себя
Про шизоидов, истероидов и невротиков. Это не болезни, это 3 типа личности.